Keylogger . 1
کی لاگر به عنوان نوعی بدافزار برای ضبط ضربات کلید هنگام تایپ استفاده می شود.در حالی که خود برنامه‌ها قانونی هستند، بسیاری از آنها برای اجازه دادن به کارفرمایان برای نظارت بر استفاده از رایانه‌هایشان طراحی شده‌اند، مجرمان سایبری از کی لاگرها برای سرقت اطلاعات ورود به سیستم شما برای هر برنامه یا سرویسی که استفاده می کنید استفاده می کنند.
کی لاگر نرم افزاری
رایج ترین نوع حمله کی لاگر، کی لاگر نرم افزاری است. یک کی لاگر نرم افزاری می تواند از طریق یک برنامه یا پیوند آلوده از یک ایمیل فیشینگ بر روی رایانه شما نصب شود. سپس ضربه های کلید شما به طور خودکار به مهاجم منتقل می شود.کی لاگرها در سازمان های فناوری اطلاعات برای عیب یابی مشکلات فنی رایانه ها و شبکه های تجاری استفاده می شوند. خانواده ها و افراد تجاری به طور قانونی از کی لاگرها برای نظارت بر استفاده از شبکه بدون اطلاع مستقیم کاربرانشان استفاده می کنند. مایکروسافت علناً اعلام کرد که ویندوز 10 دارای یک کی لاگر داخلی در نسخه نهایی خود "برای بهبود خدمات تایپ و نوشتن" است. اکثر کی لاگرها با رمزگذاری HTTPS متوقف نمی شوند زیرا این رمزگذاری فقط از داده های در حال انتقال بین رایانه ها محافظت می کند. کی لاگرهای مبتنی بر نرم افزار بر روی رایانه کاربر آسیب دیده اجرا می شوند و ورودی های صفحه کلید را مستقیماً با تایپ کاربر می خوانند.
از دیدگاه فنی، چندین دسته وجود دارد:
مبتنی بر هایپروایزر(Hypervisor-based)
کی لاگر از نظر تئوری می تواند در یک هایپروایزر بدافزاری که در زیر سیستم عامل اجرا می شود، قرار داشته باشد، که بنابراین دست نخورده باقی می ماند. عملاً به یک ماشین مجازی تبدیل می شود.
مبتنی بر کرنل(Kernel-based)
این روش برنامه‌ای روی دستگاه، دسترسی به root را به دست می‌آورد تا در سیستم‌عامل مخفی شود و کلیدهایی را که از کرنل عبور می‌کنند رهگیری می‌کند. این روش هم از لحاظ مقابله و هم اجرا، دشوار تر است. چنین کی لاگرهایی در سطح کرنل قرار دارند، که تشخیص آنها را دشوار می کند، به ویژه برای برنامه های user-mode که دسترسی روت ندارند. یک کی لاگر با استفاده از این روش می تواند مثل درایور صفحه کلید عمل کند.
مبتنی بر API(API-based)
کی لاگرهای مبتنی بر API مستقیماً بین سیگنال های ارسال شده از هر فشار کلید به برنامه ای که در آن تایپ می کنید استراق سمع می کنند. رابط های برنامه نویسی کاربردی (API) به توسعه دهندگان نرم افزار و سازندگان سخت افزار اجازه می دهد تا به همان "زبان" صحبت کرده و با یکدیگر ادغام شوند. keylogger های API به آرامی API های صفحه کلید را رهگیری می کنند و هر ضربه کلید را در یک فایل سیستم ثبت می کنند.
APIهایی مانند 
GetAsyncKeyState(), GetForegroundWindow()
در ویندوز برای چک وضعیت کیبورد یا ثبت رویداد های کیبورد استفاده می شوند.
مبتنی بر Form grabbing(Form grabbing based)
کی لاگرهای مبتنی بر گرفتن فرم، با ثبت داده های فرم در رویدادهای ارسال، موارد ارسالی فرم های وب را ثبت می کنند. این زمانی اتفاق می‌افتد که کاربر فرمی را تکمیل می‌کند و آن را ارسال می‌کند، معمولاً با کلیک کردن روی یک دکمه یا فشردن enter. این نوع کی لاگر داده های فرم را قبل از ارسال از طریق اینترنت ثبت می کند.
مبتنی بر JavaScript (JavaScript based)
یک تگ اسکریپت مخرب به یک صفحه وب هدفمند تزریق می شود و به رویدادهای کلیدی مانند  onKeyUp().گوش می دهد. اسکریپت‌ها را می‌توان از طریق روش‌های مختلفی تزریق کرد، از جمله اسکریپت‌نویسی متقاطع سایت، مرد در مرورگر، مرد در وسط، یا به خطر انداختن وب‌سایت راه دور.
کی لاگر سخت افزاری
 کی لاگر سخت افزاری همان هدف کی لاگر نرم افزاری را دارد اما باید به صورت دستی به کامپیوتر فیزیکی شما متصل شود. این روش دیگری برای ردیابی ضربه‌های کلید است، اما راه ‌اندازی آن برای هکرها خطر بیشتری دارد، بنابراین کمتر رایج است.
کی لاگرها برای دستگیری مجرمان نیز استفاده می شوند! در طول تحقیقات جنایی خاص، ممکن است یک کی لاگر بر روی رایانه مظنون نصب شود تا فعالیت دیجیتالی آنها را ردیابی کند و شواهدی علیه آنها جمع آوری کند.
کی لاگرهای سخت افزاری را می توان در راستای مسیر کابل اتصال صفحه کلید قرار داد یا در خود صفحه کلید تعبیه کرد. این مستقیم ترین شکل رهگیری سیگنال های تایپ است.
کی لاگرهای دوربین مخفی ممکن است در فضاهای عمومی مانند کتابخانه ها قرار داده شوند تا به صورت بصری ضربه های کلید را ردیابی کنند.
کی لاگرهای بارگذاری شده، با دیسک USB می توانند یک اسب تروجان(Trojan horse) فیزیکی باشند که بدافزار ثبت کننده ضربه زدن به کلید را پس از اتصال به دستگاه شما ارائه می دهد.

راه‌های جلوگیری
در این مرحله، احتمالاً از خود می‌پرسید، "از کجا متوجه می‌شوید که کی لاگر دارید؟" به خصوص که مبارزه با کی لاگرها به خودی خود یک چالش است. اگر در نهایت با نرم افزار یا سخت افزار ثبت ضربه کلید ناخواسته مواجه شدید، ممکن است کار آسانی برای کشف آن در دستگاه خود نداشته باشید.
شناسایی کی لاگرها بدون کمک نرم افزاری دشوار است. بدافزارها و برنامه‌های بالقوه ناخواسته مختلف (PUA) می‌توانند بسیاری از منابع سیستم شما را مصرف کنند. استفاده از انرژی، ترافیک داده و استفاده از پردازنده می تواند به شدت افزایش یابد و شما را به عفونت مشکوک کند. کی لاگرها همیشه مشکلات قابل توجهی در رایانه ایجاد نمی کنند.
شناسایی و حذف کی لاگرهای نرم افزاری حتی توسط برخی از برنامه های آنتی ویروس نیز دشوار است. نرم افزارهای جاسوسی به خوبی می توانند خود را پنهان کنند. اغلب به‌عنوان فایل‌ها یا ترافیک عادی ظاهر می‌شود و همچنین می‌تواند خود را مجدداً نصب کند. بدافزار Keylogger ممکن است در سیستم عامل کامپیوتر، در سطح API صفحه کلید، در حافظه یا در عمق سطح کرنل وجود داشته باشد.
شناسایی کی لاگرهای سخت افزاری بدون بازرسی فیزیکی احتمالا غیرممکن خواهد بود. بسیار محتمل است که نرم افزار امنیتی شما حتی نتواند ابزار سخت افزار keylogging را کشف کند. با این حال، اگر شرکت سازنده دستگاه شما یک کی لاگر سخت افزاری داخلی قرار داده باشد، ممکن است برای خلاص شدن از شر آن به یک دستگاه کاملاً جدید نیاز داشته باشید.
اما خوشبختانه، راه‌هایی وجود دارد که محافظت از رایانه شما را در برابر کی‌لاگرها ممکن می‌سازد؛
تشخیص کی لاگرهای نرم افزاری: چه یک total-security package  رایگان یا کامل تر انتخاب کنید، می‌توانید یک اسکن کامل از سیستم و دستگاه های خود انجام دهید.
شناسایی کیلاگرهای سخت افزاری: ممکن است خوش شانس باشید و فقط یک درایو USB یا هارد اکسترنال داشته باشید که مواد مخرب روی آن وجود دارد. در این صورت، شما به سادگی دستگاه را با دست خارج می کنید. یک کی لاگر سخت‌افزاری داخلی برای کشف کردن، نیاز به حذف دستگاه دارد. ممکن است بخواهید قبل از خرید دستگاه های خود را بررسی کنید و بپرسید که آیا سازنده چیز مشکوکی درج کرده است یا خیر.
چند نکته تاثیر‌گذار دیگر؛
از بازدید از وب سایت های مشکوک خودداری کنید.
روی پیوندهایی که نمی توانید به آنها اعتماد کنید کلیک نکنید.
فقط نرم افزار را از منابع مطمئن نصب کنید.
